---
layout: post
title: Методы Оптимизации
---

* Капалин Владимир Иванович

## Метод наименьших квадратов, в азадчах поиска экстремума

Задача поиска экстремума формулируется как задача поиска минимума и максимума и некоторой целевой функции где икс пренадлежит евкидовому пространству РМ. Если задача решается во всем РМ, то эта задача без ограничений, если же задача решается в некотором подмножестве РМ то эта задача с ограничениями. Классический метод оптимизации дает необходимые условия минимума в точке ( или максимума) где градиент левой функции превращается в новый.
Градиет вектор чатных произовдных.

* 1

Это необходимое условие минимума и максимума, следующими условиями является положительная определенность или отрицательная определенность матрицы гессе, матрице вторых частных производных. Рассмотрим применение этой теории в методе наименьших квадратов. Суть этого метода заключается в поиске некоторой функции которая наилучшим образом соответствует результатам некоторого эксперемента. Основы этого метода были заложены гаусом, который решил задачу востановления траектории движения малой планеты слонечной системы Цереры, по измеренным ее положениям в нектороые моменты времени.

Пусть дано некоторое уравнение, которое должно соостветствовать эксперементальным данным.

* 2

икс и игрик имеряемые эксперементальные данные. Требуется найти такие каофиценты а ноль и а энное, чтобы занаддная функция фи, наилучшим образом соответствовало эксперементальным данным ( игрик). Эта задача на самом деле будет трактоваться как задача поиска минимума вот такого квадратичного функционала

* 3


таким образом эта задаа поиска безусловного эестремума, разберем ее на конкретном примере,

пусть эмперические данные , тоесть измеренные значения икс и игрик задается следующей таблицей

* 4

записываем функционал

* 5

сумма считается для четырех а функция берется линейная. Это опракусимаци линейной завичимости при... данынх

1 шаг, находим .... в коотрой градиент обращается в ноль

* 6

после решения получаем вот такую систему уравнений.

* 7

проверяем невырожденность коофицентов матрицы, 

* 8


определитель не ноль значит ситема имеет единственное решение, значит для случая двух переменных это решение можно найти с помощью поарвела крамера.
определитель 20. значит:

* 9

Для того чтобы проверить что это решение действительно минимум считаем матрицу гессе, это матрица вторых частных производных.
Производные с матрицы

* 10

нам нужно найти производные по а1. второй раз

* 11

матрица гесса

* 12

* 13

ПРОВЕРЯЕМ ПО ПРАВИЛУ СЕЛЬВЕСТОРА, положительность определенность матрицы гесса, для этого считаем угловые миноры. Первый угловой минор 60, второй угловой минор, это поределитель матрицы(12) = 80 . Оба минора полодительны значит найденная точка стационарности действительно дает минимум для целевой функции , эта целевая функция с найденными значениями а ноль и а один , наиулчшим образом соответствует данной табличке.

* 14

из графика видно что это наилучшая опроксимация для заданных эмперических данных. Метода наменьших квадататорв является класическим методом опрроксимации эмперических зависимостей, но не является единственным способом решения этой задачи. Второй метод который часто используется это интрополиционный метод, если методы наименьших квадратов ищется приближение в среднем то в интрополиционном методе ищется приближкение, ищется приближение которе дает точное совподение в имперических точках, называемых узлами интерполяции. 

Задача интерполяции формулируется так строго. Пусть даны значения некоторой функции, в различных точках. икс ноль. икс 1..... икс н, это узлы интерполяции. Этим узлам соответствует значения целевой функции

* 15

эти значения находятся как и в методе сложных квадоатов с помошью сложных вычислений или эесперементов. юююю
 При условии что для ее решения строится некоторый полином в степени (n-1) , который в узлах интерполяции принимает заданные значения. В инттерполяционных методах в узлах интерполяции функция точно совпадает с измеренными значениями, однако между узлами уклонение функции может быть как хорошим так и плохим. Для решения задачи интерполяции составим систему уровнений

16*

такой определитель называется определителем вандермаунда

* 17

для Н =2 определитель вандермаунда

* 18

для н = 3 определитель вандермаунда

* 19

в общем случае определитель вандермацнда вычисляется по следующей формуле

* 20

произведение от еденицы до n-1 икс итая минус икс житая


из этой формулы следует что определитель вандермоунда отличен от нуля, если только отличны между собой икс итая и икс житая., тоесть измерения проводятся в разных точках.  тогда решение

### Пример

пусть дана тобличка имперических значений такого вида, икс итая игрик итая,  икс итая 0 2 3 5, икс житая 1 3 2 5

* 20

таким образом узлы интерполяции имеют вектор ( 0 2 3 5)t игрик итая ( 1 3 2 5)t

первоя подставляем икс ноль

* 21

примечание , тут полином третей степени так как очевидно из графика, приблежение первой и второй степени не будут удовлетворительными, по этой системе составляем мартрицу вандермаунда. считаем определитель = 180, не ноль, задача имеет решение

* 22

обратная матрица 

* 23

решение находим по общей формуле

* 24

получаем такую формулу и значения коофицентов, таким образом окончательно 

* 25

окончательное решение задачи, сложность метода заключается в необходимости отыскать обратную матрицу, в современных условиях это делается с помощью систем компьютерной математики, а именно матлаб, маткат.


## Поиск экстремума в задачах с ограничениями

В задачах с ограничениями код вычислений остается таким же как и в задачах без ограничений, в качестве примера рассмотрим классическую зачачу на метод множителей лагранджа. она читается так:

Стандартная задача оптимизации

* 26

предполагается что целевая функция и ограничения имеют непрерывные производные второго порядка, для решения этой задачи , графом Лагранджом, был предложен следующий метод. составляется функция лагранджа 

* 27

лямда столько, сколько ограничений. ,это некоторые неизвестные каофиценты, называемые множетялями Лагранджа. Находим точки стационарности, тоесть точки в которых градиент в функции лагранджа равен нулю.

* 28


эта ситсема уравнений дает точки стационарности тоесть точки в которых функция лагранджа может принимать минимальные значения. далее эти точки нужно проверить на выполнение достаточных условий минимума. 

### Пример

Пусть нужно найти сторону прямоугольника который максимизирует площадь вписанную в окружность

* 29

уровнение окружности икс квадрат + игрик квадрат ровно Р квадрат, 

статсавляем функцию лагранджа

целевая функция 

* 30

Находим градиент

* 31

решение подсказвыает что нужен квадрат с одинаковыми сторонами, однако нужно проверить что мы получили потимальное решение, для этого нужно посчтитать матрицу Гесса, но для этого нам нужно найти еще лямда которая из полученного решения получается равной минус 2. поэтому функция лагранджа с найденным лямда получается такой

* 32

считаем произаодную

* 33

записывем матрицу Гессе

* 34

определитель равен нулю а раз так, то достаточные условия усществания эестремума не выполненны, тут требуются провести доп иследования, для этого, проведем вариацию каждой из сторон и провери полученный результат.

* 35

а было 2 R2 тоесть новое решение оказалось хуже, тот же самый результат получится, если выриацию длины стороны провести в обратную сторону, икс 2 полочжить в 0.6, это подтверждает что найденное решение является оптимальным.

подставляем найденные значения икс и игрик , получаем

* 34















